# IT软件岗位面试指南

## 总监

-   对于产品方向、架构选型有哪些自己的方法论和原则
    -   如何考虑产品做成什么样子？从使用人角度、公司开发运维角度考虑
    -   架构选型与决策的原则和方法？适用 简单 演化
-   团队管理打造经验？如何打造和管理团队
-   团队战斗力打造？什么是战斗力，如何打造团队战斗力
-   困难项目、攻坚克难 的项目经验？
    -   如何处理项目成员的负面情绪
    -   深入项目找到问题，聚集目标拿出方案，明确责任落实解决问题

## 技术经理 架构师

[IT项目架构设计文档编写规范](id:pn-cst-pmp-archtemplate)

-   架构要考虑哪些方面？
    -   业务复杂度：统一语言，业务域划分
    -   技术复杂度：
        -   高可用、高性能、可扩展、安全、成本、
        -   路由规划、事故恢复、灰度试点计划
    -   决策原则：适用 简单 演化
-   常见技术理解和解决方案
    -   分布式一致性问题
        -   原因、原理、解决方案
        -   CAP
    -   最佳实践
        -   mq使用注意事项
        -   redis注意事项
        -   微服务调优
    -   微服务优缺点，哪些场景适用，哪些不适用
    -   常用中间件原理和源码理解
        -   spring springboot
        -   springcloud feign nacos sentinel
        -   mybatis
        -   netty
-   事故处理
    -   架构设计阶段要有处理方案
    -   问题发生第一目标是降低影响和损失是第一位
    -   事后复盘找到根本问题，看是否可以解决
        -   综合评估投入成本和问题影响看是否值得解决
-   项目管理经验
    -   怎么分配工作
    -   工时怎么评估，和预期差太多怎么办
    -   怎么控制项目质量，代码审查看哪些方面，出问题的案例
    -   如何处理员工导致的项目风险，如延期风险
    -   什么时候做复盘，怎么做复盘，主要讨论哪些方面
-   团队管理经验
    -   带过多少人的团队，主要负责哪些工作
    -   怎么培训员工，员工不认真学习怎么办，怎么保障培训效果
    -   对团队人员最看重的三方面，如果组员不符合要求怎么培养
    -   什么样的管理者是好管理者？看对管理的认识，哪些管理方式方法比较认可，哪些不认可？
    -   做为一团队负责人，主要责任是什么？（员工成长，拿绩效）
    -   怎么建设团队、怎么发挥团队战斗力，案例（奖惩，明确职责）

## 高级开发

-   Java语言：多线程、锁相关技术
-   常用中间件原理和源码理解
-   模块级设计能力，要考虑周全
    -   接口功能：不涉外考虑历史数据兼容，涉外考虑版本兼容、安全、幂等、事故处理
    -   数据：来源、数据量评估、异常数据处理
    -   可扩展：模型设计能力，设计模式
-   文档表达能力：什么是好的文档？
    -   主题明确
    -   从不同的读者角度能直观了解

## 计算机应届毕业生面试

- 表达：自我介绍、实习经历、在学校组织过的活动
- 稳定性：住哪、老家、未来计划
- 兴趣爱好：运动、科目、特别想学的东西
- 应变：为何学计算机？为何选公司？找工作的侧重点？自身优势和不足?
- 情绪控制：
  - 最大的困难和挫折？
  - 领导要求严格怎么处理？
  - 有意当众揭你的短处或你的隐私，你怎样去处理？
- 做事方法论：提前准备 过程控制 结果反馈调整 PDCA
  - 面试前做了哪些准备？
  - 怎么完成一件自己不懂的工作？
  - 成果与预期出现较大的偏差时怎么处理?
  - 入职后你会从哪里开始?如果前期只做三件事情，会是哪三件?
- 事业心：成就感最大的事件、职业生涯规划、学习规划、最近的学习内容
- 责任：一个团队完成一件事最重要的是什么？分工明确，责任到人
- 价值观
  - 过去对你影响最大的人、书、事？
  - 如何面对负面情绪？
- 专业能力
  - 数据结构：讲了哪些数据结构和算法？算法的复杂度怎么计算？
  - 编程语言：学过哪些？他们的特点是什么？
  - 数据库：范式和ACID的理解？原子性（Atomicity）、一致性（Consistency）、隔离性（Isolation）、持久性（Durability）
  - 软件设计：什么是一个好的软件？如何研发出好软件？
